Hvaljen Isus i Marija, dragi pratitelji YouTube kanala udruge “Hrvatska za Život”!
Danas snimamo još jedan podcast pod imenom “Život”.
U gostima nam je naš dragi prijatelj Robert Colquhoun.
On je iz Engleske, točnije iz Londona. Malo će nam se više predstaviti.
I svojevrstan je šef Inicijative, budući da je njegov zadatak širenje Inicijative po svijetu i internacionalno.
Roberte, dobro došao!
Hvala vam puno!
Dobrodošli u Hrvatsku.
Želimo pozdraviti tebe i tvoju obitelj i tvojih petero djece. Svi ste ovdje.
Možeš li nam, molim te, reći kada si posljednji puta bio ovdje sa svojom obitelji?
Mislim da si tada imao samo jedno dijete.
Tako je. Posjetili smo Hrvatsku 2014. s Hannom koja je tada bila beba.
Prošli smo tada cijelu zemlju i vratili smo se nakon 10 godina,
a Hannah sada ima skoro 10 godina.
Dakle, imamo petero djece i posjetili smo Split, Zagreb,
a također smo tu zbog nacionalnog susreta Inicijative.
Zadivljen sam time što ste učinili u ovo vrijeme.
Sve je stvarno je impresivno, a i sreća je posjetiti Hrvatsku s obitelji.
Hvala ti puno! Možeš li nam se malo predstaviti, kroz inicijativu “40 dana za život”,
a onda ćemo krenuti s djetinjstvom i svime?
Da naravno. Dakle, imam 42 godine, u braku sam 11 godina, imamo petero djece.
Živim sat vremena sjeverno od Londona.
Radim kao međunarodni direktor “40 dana za život” od 2012., dakle sada već 12 godina.
Bio sam u oko 40 zemalja, posjećujući lokalne kampanje.
Imamo i sjajnu nacionalnu kampanju u Ujedinjenom Kraljevstvu.
Dakle, uzbudljiva je avantura raditi za život.
Nikada nisam mislio da će se u ovom apostolatu dogoditi tako veliki prilike.
Evo, pa čak i doći ovdje u Hrvatsku.
Oduševio sam se i sve ovo je velika prilika za misiju za život.
Ono što imamo s “40 dana za život” je nešto jedinstveno.
To je vjerski pristup pobačaju i organiziranje zajednice po tom pitanju.
Toliko toga možete učiniti s tim.
I to je stvarno dokazano ovdje u Hrvatskoj gdje se dogodilo
toliko umrežavanje zajednice i gdje su mnogi životi spašeni.
Ovo je uzbudljiva misija.
Bio sam anglikanac. Postao sam katolik kada sam imao 21 godinu.
Obratio sam se na Sveučilištu kad sam imao 21 godinu.
Otišao sam na jedno predavanje, zapravo pro-life govor na Sveučilištu
i pokazali su slikovite slike pobačaja.
Za mene je to bio šok i tada sam prvi put shvatio, s oko 20 godina,
koliko je važno pitanje pobačaja.
Sve me to natjeralo da shvatim da je ovo glavno pitanje socijalne pravde našeg doba
i od tog sam trenutka dobio pravi poziv učiniti nešto za život.
Imao sam veliko obraćenje, potom sam iskušao  svećenički poziv.
Išao sam na bogosloviju dvije godine, a u pripremnoj godini Bog je imao druge planove. Pa sam otišao.
Proveo sam godinu dana u Kanadi radeći misionarski rad, a zatim sam se vratio u Englesku.
Radio sam za “Umbrella”, najveću organizaciju protiv eutanazije.
Godinu i pol sam se borio protiv eutanazije s jednima od najboljih kršćanskih aktivista u zemlji.
I onda je inicijativa “40 dana za život” ‘eksplodirala’ po svijetu i od tada radim za ‘40 dana…’.
Studirao sam povijest na Sveučilištu, imam i drugu diploma s bogoslovije
i također pastoralno obrazovanje.
Puno sam, dakle, učio i nakon škole.
Kakvo je bilo tvoje djetinjstvo, vezano i za vjeru i obitelj? S kim si odrastao i kako je sve izgledalo?
Odrastao sam na selu i išao sam u internat.
To je bilo zaista povlašteno obrazovanje.
Krenuo sam u internat s 8 godina, u jednu od škola u Etonu.
A onda sam otišao u školu Oundle.
To je također bio internat, igrao sam ragbi.
Imao sam sasvim nevino odrastanje u djetinjstvu.
Imam i dva starija brata. Moj tata je poslovni čovjek.
Moja majka je započela posao i otvorila smještaj s noćenjem s doručkom za ljude koji vole vrtove.
Živjeli smo vrlo privilegiran život na selu.
Definitivno sam imao dubok osjećaj za vjeru, od svoje 17. godine sam znao da sam jako strastven
prema vjeri i trebalo je nekih pet godina da me prime u Katoličku crkvu.
Imaš li neki trenutak u kojem si shvatio:
Dobro, mislim da bih trebao otići u Katoličku crkvu? Kako je izgledalo tvoje obraćenje?
Pročitao sam knjigu “Vjera i razum” Ivana Pavla II dok sam pohađao A-razinu vjeronauka, oko 18. godine.
Dakle, čitao sam knjigu “Vjera i razum” Ivana Pavla II.
To je bilo kao putovanje od glave do srca i shvaćanje neke vrste intelektualnog kredibiliteta katolicizma.
Nisam se baš osjećao jako povezanim s Anglikanskom crkvom, iako smo u školi išli u crkvu.
Promijenio me zaista život Ivana Pavla II.
To je bio veliki katalizator mog obraćenja.
Uvijek su me jako zanimali njegovi spisi, više iz akademske perspektive,
studirao sam povijest na Sveučilištu. Tako sam studirao i religijsku povijest.
Tako je Ivan Pavao II. utjecao na moj život, a zatim susreti s drugim katolicima na Sveučilištu.
Trebalo je neko vrijeme, trebalo je oko pet godina od početka obraćenja...
Dakle, to je dug proces.
Prilično dug proces, da. I onda, kada sam postao katolik, bio sam pun žara i strasti.
Naravno, van svih okvira.
Imao sam veliku želju da nešto učinim
i onda sam pomislio da bi možda svećeništvo bilo ono pravo, a to baš i nije bilo ono pravo.
Pa sam to nešto na kraju pronašao radeći pro-life posao.
A što je s obitelji, jesu li oni imali problema što si ušao Katoličku crkvu ili je to bila tvoja sloboda, tvoja volja?
Moji roditelji su željeli da budem sretan i to je oduvijek bio njihov stav.
Ni jedan moj brat nije religiozan, ali svatko će pronaći svoj put.
Nitko nije bio osobito religiozan u mojoj obitelji pa sam bio malo po strani u tom slučaju.
Ali moja je mama svirala orgulje u crkvi pa je redovito imala susrete s crkvom.
To je stvarno lijepo, to je sjajno, to je tako dobro.
A što je s inicijativom 40 dana za život?
Kada si prvi put čuo za nju i koji je to poziv koji si možda osjetio unutar sebe?
Dakle, prvi put sam vidio “40 dana za život” kada sam proveo godinu dana kao misionar,
nakon što sam napustio sjemenište, u Kanadi.
Pridružio sam se misionarima koji su organizirali duhovne vježbe za mlade diljem zemlje.
Bio sam voditelj tima od 10 ljudi, imali smo mini bus, vozili smo kroz cijelu zemlju.
Odsjeli smo kod otprilike 50 obitelji.
Tako da je bilo nevjerojatno iskustvo biti misionar godinu dana.
Napustio sam sjemenište, što ću sada u svojoj 26. godini?
A onda sam imao tu nevjerojatnu godinu i susretao ljude iz Irske, iz Amerike, Australije, Ugande…
Dakle, to je davanje velike odgovornosti mladima. A mi smo odsjeli kod 50 obitelji.
Organizirali smo jednodnevne duhovne obnove za škole,
vozili smo kroz gotovo cijelu dužinu Kanade, od obale do obale.
A onda sam vidio molitveno bdijenje ispred Centra za pobačaje Morganteler u Ottawi,
u glavnom gradu Kanade.
Samo nekoliko starijih ljudi je molilo ispred centra za pobačaje.
Bio sam stvarno pogođen. Nikad prije nisam vidio tako nešto.
Mislim da prvi put kad odete i molite ispred centra za pobačaje, nikad ne zaboravite to iskustvo.
Bio sam stvarno dirnut. Pomislio sam 'vau, to je bilo stvarno iskustvo, to je bilo ono pravo'.
Sjećam se da sam sljedećeg ljeta gledao video Davida Bereita.
Vratio sam se u Englesku, s pitanjem što ću sada?
Gledao sam jedan od videa i bio je to skup na Floridi “Sačuvajmo Boga u Americi”.
On je održao zapanjujući govor o problemu i rješenju pobačaja.
I pomislio sam: 'vau, ovo moramo napraviti u Engleskoj'.
Već postoje starije osobe koje se mole izvan centara za pobačaje u Engleskoj, ali ne u velikom broju.
Pa sam pomislio kako ću se vratiti u London i jednostavno ćemo početi.
Pomislio sam zapravo, tko će se pridružiti?
Ovo će biti potpuni promašaj, nitko ne želi doći moliti u javnosti, a kamoli po pitanju pobačaja.
Gledao sam taj video i znao sam da me Bog zove i rekao sam: ‘Dobro, moramo se prijaviti.’
Slušao sam prijenos u 2 ujutro iz Amerike, upravo ono što se događa u Americi
i pro-life pokretu i stvarno se počeo jako zanimati za to.
Dakle, to je definitivno poziv.
Nakon što sam napustio bogosloviju, znao sam da sam stvarno strastven za pro-life i da je to tako sjajan cilj.
Tako je važno. I to je također skriveni uzrok.
Ljudi ne mogu vidjeti nasilje pobačaja, on je skriven od javne svijesti. Svijest o njemu ne postoji.
Tako da je stajati u javnosti i moliti je bilo 'vau'.
I onda me oduševilo to što su ljudi zapravo došli i pridružili nam se.
Mislio sam, znaš, tko će se pridružiti ovome? Kao, ovo jednostavno neće ići.
Netko će reći da si lud, netko da si hrabar.
Točno, točno. Brzo smo dobili moćni odgovor.
Neki te ljudi mrze. Otišli smo ispred centra za pobačaje, prvi put, samo da napravimo mali test i vidimo.
Ljudi su nas odmah počeli vrijeđati. Tako da smo odmah dobili reakciju.
Prometnom londonskom ulicom puno je ljudi prošlo i puno je ljudi reklo svoje mišljenje.
Mrze te, vole te.
Nešto im se dogodilo pa dođu i ispričaju svoja svjedočanstva, možda su imali pobačaj prije 20 godina.
Tako da smo od samog početka imali sjajan tim, šest ljudi na početku.
A onda smo imali početni događaj sa 100 ljudi i onda smo počeli.
Pomislio sam 'vau, ovo je jednostavno fantastično'.
Svaki dan sam mislio da neće biti nikoga.
Pojavio sam se jedan dan i vidio 15 Poljaka kako mole.
Tako bi se svaki dan nešto događalo.
Prikazali smo film 'Krvavi novac', došlo je 250 ljudi.
Tiskali smo časopis, 10 000 primjeraka časopisa.
Toliko je ljudi imalo stvarnu strast prema ovoj temi, ali nisu imali načina da tu strast izraze.
Zaista smo jaki zagovornici života i pobačaja, a onda nemamo načina da to izrazimo.
Tako smo osigurali strukturu, put, način izražavanja i ljudi su to prirodno slijedili.
A tako je jednostavno.
Tako je.
Ova tri elementa Inicijative, tako ih je jednostavno slijediti.
Vrlo, vrlo jednostavno.
Možete biti kreativni.
Točno. Na taj način možete osvijestiti zajednicu.
Prikazivali smo filmove, napravili smo časopis i hodali od vrata do vrata.
Tiskali smo knjige.
Dakle, postoji toliko toga što možete učiniti.
I ne morate slijediti zacrtani put, ne treba biti kompliciran.
Često je nešto vrlo jednostavno formula koja funkcionira.
Ne trebaju nam komplicirane strukture i ne trebamo izmišljati stvari.
Samo idi i moli tamo gdje se pobačaj događa i dirnut ćeš ljude.
A ako vi to tako vidite, znajte da aborteri ne vide raspravu o pobačaju kao vi,
u smislu srca i umova, duše, života.
Oni to zapravo ne vide tako.
Njima je to kao proizvod. Samo si statistika, novac, procedura, prekid, što god…
Mi to gledamo iz sasvim druge perspektive.
Ljudska bića koja imaju dušu.
Ovo je nerođeno dijete, ovo je život, ovo je ljudsko biće.
Dakle, postoji potpuni kontrast u perspektivi koji je nepomirljiv.
Ako mislite da je to beba, a druga osoba ne misli, ne možete se baš složiti s onim što se događa.
I sve generacije koje dolaze nakon tog jednog života.
Tako je. 50 godina imamo legaliziran pobačaj, od 1967. u Velikoj Britaniji.
I desetljećima pro-life pokret nije htio vjeru, držite je podalje, ne želimo religiju.
Ne pozivajte Boga u raspravu o životu, a to je upravo suprotno od onoga što mi radimo.
Organiziramo molitvu, uključujemo Boga u pro-life pokret, pro-life debatu i pogledajte što se događa.
Ako na neki način držite Autora života i ljubavi podalje, jer je to neugodno, onda to zapravo nije pravi pristup.
I za neke ljude koji nisu religiozni to je u redu,
ali većina ljudi koji su za život u Ujedinjenom Kraljevstvu je religiozna.
Ne trebamo se bojati svojih vjerskih uvjerenja.
A većina stanovništva je sekularna.
Mišljenje je: 'Ako govorim o Bogu, onda ćemo odbiti ljude'.
Ali zapravo nas ionako neće slijediti.
Onda bolje da smo autentični prema sebi i Bogu.
A Bog može učiniti toliko toga ako ga pozovemo u svoje živote
i pozovemo u odnose koje imamo s drugima, onda se može dogoditi toliko toga dobra.
Kada imamo ispred sebe drugog čovjeka  koji je religiozan i koji nas pita, u redu, što je s pobačajem?
Njemu možemo govoriti o Stvoritelju života i svetosti života i svega.
Imaš li možda kakav savjet za nekoga tko nije religiozan, tko je ateist
i kakav argument imaš o tome zašto ne bi trebali pobaciti?
Apsolutno. Savjetovanje o životu, na ulici je nevjerojatna služba
jer dopirete do ljudi u kritičnom trenutku njihova života.
To je trenutak ‘crvene i plave pilule'.
Ići ćete u jednom ili drugom smjeru u ovom trenutku.
Vidio sam ljude koji su stvarno dobri u savjetovanju na nogostupu i mogu dotaknuti ljudske živote.
Imate nekoliko sekundi da doprete do nekoga tako da ne možete samo reći: ‘Vrijeme je danas lijepo.’
Morate nekako ići direktno, morate ići “ravno u glavu”, pogoditi točno u bit.
Jer imate nekoliko sekundi za razgovor s njima,
a u tom vremenu morate spomenuti da su već majke nerođenog djeteta.
Idu u centar za pobačaje i za nekoliko minuta ili sati, to živo nerođeno dijete više neće biti živo,
bit će u kanti za odlaganje otpada za samo nekoliko minuta ili sati.
Ovo je posljednji trenutak nade, prilike.
Dakle, u tih nekoliko sekundi, broj jedan je priopćiti da postoji živo, jedinstveno,
neponovljivo ljudsko biće unutar njih.
Broj dva, za nekoliko minuta to više neće biti slučaj, to dijete će biti žrtva nasilne smrti.
Broj tri, da postoji dostupna pomoć, postoje ljudi koji su voljni pomoći besplatno, nemaju od toga koristi,
koji su općenito dobročinitelji koji pomažu.
Bilo koja opipljiva potreba koju imaju, bilo da se radi o financijama, stanovanju, savjetodavnoj podršci,
bilo kojoj potrebi koju imaju, ta je potreba tu. Većina njih to niti ne zna. Ta pomoć je dostupna.
I također vam pokazuje stvarnost što bi se dogodilo s tim djetetom, ako bi krenuli s pobačajem,
a kamoli bilo kakve kontroverze oko centra za pobačaje ili bilo kakve nepravilne aktivnosti
ili nezakonite ili loše stvari koje su se tamo dogodile.
Tako da možete komunicirati sve te stvari, a da nismo niti jednom spomenuli religiju.
I možemo govoriti o Bogu i ljudi su se obratili, bili su i dirnuti.
Oni su odabrali svoje živote i također nakon pobačaja, postoji cijeli program za ranjene pobačajem.
Netko bez obzira na nas odlazi na pobačaj. Mi ga ne osuđujemo.
Dostupna je pomoć i tada.
Mi samo govorimo istinu.
Točno, da. I također upoznajemo ljude tamo gdje jesu.
Nismo tu da im sudimo ili im govorimo što da rade.
Samo kažemo 'pogledajte, postoji pomoć, postoji pomoć, molimo se za vas, brinemo za vas,
volimo vas, tu smo za vas'.
To je suprotno od onoga ono što aborteri govore.
Oni kažu: ‘evo pobačaj, bang, gotovo, možete izaći, vidimo se, bok’.
Nama je iskreno stalo do ljudi.
A onda za to dobijemo sva zlostavljanja, kao da osuđujete ljude,
da se nad njih nadvisujete i to ne može biti dalje od istine.
Mi smo istinski tu za vas, voljni biti napadnuti, progonjeni
i vrijeđani kako bismo bili tu za vas.
Stoga je lijepo kada se ljudi predomisle.
Također, postoji mogućnost da se možda neće predomisliti i upoznati ćemo ih nakon pobačaja.
Tu nalaze Boga. Postoji mnogo prilika da se u svemu tome pronađe Bog.
A i za volontere, to je prilika da sve više pronalaze Boga u radu, u svom svjedočenju.
Svjedočanstvo je zaista snažno i gdje je bolje svjedočiti za nerođenu djecu od mjesta gdje se događaju pobačaji.
Neki od ovih prometnih centara za pobačaje u Londonu imaju 50, 100 termina dnevno.
Dakle, ako ste savjetnik na nogostupu, stojite tamo i nudite pomoć,
imate 50, 100 šansi dnevno da spasite život.
Ovdje u Hrvatskoj imate bolnice.
Jučer smo imali pitanje o tome, jer je puno teže svjedočiti, ne znate zašto ljudi idu u bolnicu.
Ali mi znamo da imamo centre za pobačaje, znamo to.
Po svoj prilici tamo netko ide na pobačaj.
Dakle, to je stvarno moćno mjesto za svjedočenje,
još i više za ovaj apostolat kojeg radimo, najbolje što možemo.
Da. I baš mi se sviđa jedna rečenica.
Kad je žena koja je bila trudna rekla: 'oh, premlada sam, imam toliko toga za postići u životu,
nisam još spremna biti majka'.
I onda je netko rekao: ‘Dobro, ali ti si već majka i ako napraviš abortus, nije baš da više nećeš biti majka.
Samo ćeš biti majka mrtvog djeteta.’
Tako da je to stvarno trenutak buđenja.
Apsolutno. Sav jezik, terminologija: 'izbor, prekid...'
Imamo sve te eufemizme, ali stvarnost je da si u pravu, ona je već majka.
To je kao sav ovaj jezik.
Mi imamo ultrazvuk kojim možemo vidjeti bebu u maternici, imamo tehnologiju na našoj strani,
otkucaje srca nakon 16 dana ili u tom vremenu.
Kao da imamo sve te nevjerojatne načine na koje možemo vidjeti dijete u maternici,
a u isto vrijeme ljudi često pobacaju zbog financijskih razloga.
Više manje su to socijalni razlozi.
Naš zakon u Engleskoj se bavi hitnim medicinskim slučajevima i mentalnim zdravljem žena,
a one nisu upozorene na medicinske, psihološke, fizičke, duhovne posljedice pobačaja.
Toliko ljudi je loše informirano.
Imamo nešto što se zove informirani pristanak u Nacionalnoj zdravstvenoj službi.
Svi bi trebali biti informirani.
Ako ideš na operaciju, trebaš znati o mogućim posljedicama, rizicima.
Ako nemate informirani pristanak, ulazite u to slijepi, nemate pojma što se događa,
a to je ono što se događa s pobačajem.
Nemaš pojma o post-abortivnom sindromu, psihičkim problemima, fizičkim komplikacijama.
S tim postupkom je sve u apsolutnom redu. To je čista glupost.
Stvarno ima žena koje umiru od pobačaja, u vrlo rijetkim slučajevima.
Imaju ozbiljne medicinske komplikacije, neplodnost, spontane pobačaje u budućnosti.
A hodaju potpuno slijepe u ovu situaciju.
Da barem imate informirani pristanak, evo ovdje su rizici,
koji su vam predstavljeni na nepristran uravnotežen način, ali to nije ono što se sada događa.
A onda smo mi ljudi koji govore drugima da pobačaj uzrokuje rak dojke i što god.
A ne ovi netočni medicinski savjeti, financijski interesi. Sve je tu.
Mislim da znate da smo u jednom trenutku vidjeli brojne druge aktiviste,
one koji su zagovarali pušenje, pa prava homoseksualaca ili klimatske promjene.
Svi ti ljudi su dočekali svoj dan i odjednom njihov problem postaje veliki problem ovog doba.
A u jednom trenutku to će se dogoditi i pokretu za život,
poput masovnog buđenja čovječanstva u sumornoj stvarnosti pobačaja.
I to se počelo događati u Americi i to je stvarno uzbudljivo
jer se govori da je došlo do buđenja oko ove teme, kao nikada prije.
Potrebno nam je to i u našoj zemlji i ono što radimo s pro-life organizacijama
je da gradimo, gradimo, gradimo do tog dana kad će napokon doći naš dan
i ovo će postati pitanje važno kao ni jedno drugo.
Kakva je statistika pobačaja u Engleskoj i Velikoj Britaniji?
Dakle, imamo preko 200 000 pobačaja svake godine.
To znači da smo od 1967. imali 10 milijuna pobačaja u Ujedinjenom Kraljevstvu
i taj broj raste jer sada možete dobiti tablete za pobačaj poštom,
mogu se legalno poslati bilo gdje u zemlji i to je uvedeno 2020.
Drugim riječima, grad veličine Londona nedostaje u Ujedinjenom Kraljevstvu
zbog pobačaja koji su se dogodili.
Takav je utjecaj imao na zemlju.
U debati o pobačaju 1967. baš je to stavljeno na kocku, da će toliko djece biti pobačeno
i da se o ovom pitanju često šuti.
Ljudi se boje govoriti o iskustvu, o stigmi.
Postoji sram koji mnogi ljudi osjećaju i ne govore o svojim iskustvima.
Dakle, ono što znamo jest da postoje milijuni muškaraca i žena s ranama pobačaja
u našem društvu i zato je stajanje na ulici tako nevjerojatno.
Zapravo ih možete upoznati, bez ikakvog uplitanja medija ili pristranosti.
Samo odete upoznati ljude na ulici gdje se nalaze i oni vam kažu:
‘Pobacila sam prije 10 godina i slomila sam si srce.’
Kakvo god da je njihovo osobno svjedočanstvo,
susrećete ih tamo gdje jesu i možda su i dalje snažno za to, a svatko ima cijeli spektar uvjerenja.
Ali ono što je sigurno, u zemlji se svaki dan izvrši više od 600 pobačaja.
Dakle, svaki dan postoji šansa da se spasi 600 života. Ta misija je golema.
U Ujedinjenom Kraljevstvu živi oko 60 milijuna ljudi pa želimo doprijeti do svakog grada,
želimo doprijeti do svakog gradića i uvijek postoji još mjesta za rast.
Uvijek smo imali oko petnaest kampanja “40 dana za život”, no uvijek postoji više gradova i zemalja,
više gradova do kojih treba doći.
Iako je to sekularna zemlja, još uvijek ima puno ljudi s jakim osjećajem vjere
i samo edukacija svijesti veliki je projekt buđenja ljudi.
Budući da većina ljudi čvrsto spava kada je riječ o stvarnosti pobačaja u zemlji,
tako da su im mediji ili isprali mozak ili su im rekli lažne stvari
i nekada i mi trebamo reći 'čekaj malo, ovo je stvarnost, moraš vidjeti što se događa’.
Ali zato što je pobačaj skriven, zato mu je dopušteno da se gnoji i raste.
Dakle, moramo osvijetliti, zasjati istinom, zasjati obrazovanjem savjesti o ovoj temi.
A onda se ne možemo sakriti u sjeni s onim što se stvarno događa.
Što je sa zakonom o pobačaju u vašoj zemlji i kako izlazite u zajednicu i širite vijesti o Inicijativi?
Idete li u škole, imate li dozvolu za to?
Zakon u Ujedinjenom Kraljevstvu dopušta pobačaj do 24. tjedna.
Prije je bilo moguće pobaciti do 28 tjedana, a 1990. smanjeno je na 24 tjedna,
ali dio te promjene zakona 1990. je da vam je dopušteno napraviti pobačaj sve do rođenja djeteta
na temelju invaliditeta, a to može biti rascjep nepca, može biti fizički invaliditet.
U stvarnosti, imamo abortus na zahtjev.
Pružatelji pobačaja su lisica koja drži kokošji kupe.
Vrlo su blisko povezani s vladom, mogu proći preko bilo kojeg zakona koji žele,
pa se zato tampon zone usvajaju u parlamentu tako brzo i lako jer aborteri imaju čvrstu vezu s vladom.
Tako trenutno imamo neke od najradikalnijih političara u Ujedinjenom Kraljevstvu koji su upravo došli na vlast.
I neki od najradikalnijih političara poput Stelle Crey, Diane Johnson, ti ljudi su sada na vlasti.
Dakle, kao da će stvari postati puno gore, a zatim će biti bolje.
Nemamo povjerenja u vladu, oni su ti koji davateljima usluga abortusa daju 30 milijuna godišnje.
Neke od udruga za pobačaj, primaju državni novac.
98% pobačaja plaćaju porezni obveznici.
Dakle, situacija je katastrofalna. Kao da imaju odriješene ruke. Kao da imaju sav novac koji žele.
Svaki abortus uglavnom osigurava vlada. Ne trebaju brinuti ni o kakvoj financijskoj situaciji.
Zakon je na njihovoj strani.
Zakon je potpuno na njihovoj strani.
Ovo je veliki izazov i moramo donijeti zakon koji će zaštititi djecu s invaliditetom
umjesto omogućenog pobačaja do rođenja. Ovo je diskriminacija.
Diskriminacija je velika na temelju invaliditeta za normalne ljude, zašto ne i za nerođenu djecu?
Toliko toga možemo učiniti na političkom dijelu, ali vrlo je malo parlamentaraca koji su za život.
Samo ih je 20 do 30 u cijeloj zastupničkoj skupini koja se zalažu za život
i mnogi od njih izgubili su mjesto na posljednjim izborima. A ukupno ih je 660.
Čak i u škotskom parlamentu samo je jedan parlamentarac za život od gotovo 120.
Dakle, ovo je svijet, politički svijet je potpuno za pobačaj i to je također pravi izazov.
Koje je bilo drugo pitanje?
Kako širite vijest o pro-lifeu, možete li ići u škole i kako obavljate posao?
Najbolji način koji smo našli jest Hod za život jednom godišnje,
koji je postigao veliki uspjeh i dosegao je tisuće ljudi.
Imamo vlastite publikacije, bili smo u školama, sveučilištima,
uglavnom smo se fokusirali na odlazak u crkve kako bismo pokušali regrutirati volontere.
Postoje i druge pro-life organizacije koje su specijalizirane za odlazak u škole,
a neke od njih to ne rade iz vjerske perspektive.
Ali i to je osvješćivanje javnosti. A to znači biti na ulici. Ovo je najučinkovitiji način koji smo pronašli.
Pokušali smo ići od vrata do vrata, ali to nije bilo tako učinkovito.
Imali smo stolove na događanjima u zajednici, a zatim smo vodili vlastite konferencije, radionice
i imali smo dosta medijske pokrivenosti.
Zapravo smo imali golemi medijski odjek, uglavnom negativan protiv nas u sekularnim medijima.
Ali imali smo dobru medijsku pokrivenost i u kršćanskim medijima.
Sada pokušavamo doći i do evangeličkih crkava.
Ovaj Hod za život koji nam dolazi, pokušavamo doći do nekih evangeličkih crkava.
Želimo se usredotočiti uglavnom na vođe, regrutiramo vođe
i onda iz toga oni mogu uključiti cijeli svoj grad.
Postoji još mnogo toga što možemo učiniti.
Amerika stvarno prednjači u smislu primjera većih projekata koje je imala.
Više ljudi, više sredstava za izradu većih projekata.
Ali mi smo mala skupina, a imamo ogroman utjecaj pa je to sjajno.
Udaramo daleko iznad svojih mogućnosti jer doslovno imamo zakone
koji potpuno kriminaliziraju stajanje i molitvu.
Što je potpuna revizija pravne situacije.
Dakle, to su uzbudljive prilike za svjedočenje. Mogli smo svjedočiti u nacionalnim medijima.
Čak su i negativni mediji pozitivni jer se o vama izvještava i ljudi razmišljaju o toj temi.
Hollywood kaže da ne postoji loša medijska vijest. To je nekako i istina.
Doprete do ljudi i stoga je sve prilika.
I imali smo sjajne vođe, ljudi su bili u mnogim izazovnim situacijama.
Do sada smo imali dosta voditelja koji su izvedeni na sud, tako da je ovo ozbiljno.
Stavili su svoje živote na kocku. Zbog ovakvih stvari mogu izgubiti posao. Ozbiljno je, trebaju vam odvjetnici.
Ne znam pravne stvari, to nije moja specijalizacija,
ali potrebni su vam odvjetnici i tada stvarno dobijete pozornost,
a što veću pozornost dobijete, to je veća vidljivost i ljudi više propituju savjest.
I mi smo u ovome da pobijedimo. U ovome smo da pobijedimo.
Dakle, ne možete samo brljati okolo, ne možete samo biti ljubazni prema svima.
Kao aktivist morate dati sve od sebe i isprobati svaki kut i priliku.
Što se tiče stvari koje nisu funkcionirale, nismo ih nastavili.
Što se tiče stvari koje su uspjele, učinili smo ih jako dobro.
A velike konferencije s našim voditeljima također su bile vrlo uspješne.
I znamo da smo na pravoj strani.
Tako je, da. Dakle, imamo istinu, imamo znanost, imamo savjest, imamo Boga.
Možda nemamo puno novca, možda nemamo vladu, nemamo medije.
Politika, novac, zakoni nisu na našoj strani.
Očekujemo da ćemo biti ocrnjeni i omraženi, a Isus je rekao ako mene mrze, mrzit će i vas.
Kaže da ćemo biti progonjeni.
Kaže nam da kad odemo pred suca da će nam on dati koje riječi da govorimo.
I naši ljudi su zaista bili u takvoj situaciji, vukli su ih po sudovima, tražili da se brane sami.
Bernadette Smith jednom je rekla da je bila u sudnici i da je zastupala nerođenu djecu dok je bila tamo.
Zaista snažno duhovno iskustvo. To je naša prilika da svjedočimo, imamo jednu priliku.
Pobačaj je po svojoj prirodi kontroverzan.
Ljudi imaju puno različitih mišljenja, to je vrlo emotivna tema.
Dakle, morate biti vrlo uravnoteženi kao aktivist. Nemojte postati emocionalno histerični.
Samo budite prizemljeni, samo budite uravnoteženi i pustite istinu da govori sama za sebe.
I puno je ranjenih. puno je povrijeđenih ljudi i puno je ljudi pomoglo drugima s pobačajem.
Mnogi ljudi su i sami imali pobačaj i to su iskustvo zakopali duboko u sebi.
A ti dođeš i kažeš sve riječi koje bole i oni polude.
To je kao balon pod vodom.
Tako je, da, to je kao bum. I onda vidimo taj histerični odgovor.
Ali samo treba biti uravnotežen, držati se istine. I u pravu si, imamo ove stvari na našoj strani.
Dakle, ne trebamo se ispričavati zbog sebe. Ne trebamo se brinuti da ćemo uznemiriti ljude.
Prvi odgovor na istinu je ljutnja.
Vidimo mnogo ljutitih ljudi, ali ako se susreću s istinom, to bi mogao biti razlog zašto su ljuti.
Što više govorimo istinu, to više dopiremo do mračnih mjesta našeg društva.
Gdje je bolje mjesto za biti nego mjesto s vrlo malo nade. Biti ispred centra za pobačaje.
Ovo je jedno od mjesta koje nema nade i mi donosimo Kristovo svjetlo, svjetlo nade,
donosimo Boga molitvom na ovo mjesto.
A kada unesete molitvu na mjesto koje ima demone, ta prisutnost će biti poput vatrometa
i doslovno svaki put kad se nešto dogodi, netko reagira, nešto se dogodi, nikad nije dosadno.
To je duhovna bitka između života i smrti.
Ovo je pitanje socijalne pravde našeg doba. Više djece umire od pobačaja nego od bilo čega drugog.
To je vodeći uzrok smrti u društvu. Kako da ne govorimo o ovoj temi?
Sjećam se kad sam vodila “40 dana za život” u svom gradu, na istoku Hrvatske u Vukovaru
i mislila sam ‘Dobro, imamo puno vjernika, imamo puno onih koji svaki dan idu na misu,
oni će sigurno prepoznati tu temu i sve i izaći će van pred bolnicu’. A to se nije događalo.
I onda sam prolazila kroz Bibliju i Sveto pismo i čitala i čitala i nisam našla ništa što bi mi došlo do srca
pa da kažem da će sve biti u redu.
Čitala sam, čitala i čitala i došla do dijela Gideonove vojske gdje je napisano:
“sasjeći ću tvoju vojsku, sasjeći ću tvoju vojsku, sasjeći ću tvoju vojsku”,
a on je rekao: ‘Gospodaru moj, zašto to radiš? Zašto ovo radiš?’
Zato da kad dobiješ svoju pobjedu, ne možeš reći da je tvoja ruka učinila, nego moja.
Bila sam tada toliko oslobođena svog tereta i rekla sam, u redu, pa ovo možemo i s dvoje ljudi.
Ako želiš pobjedu za nas, a ja znam da želiš jer tvoja peta zapovijed je ne ubij.
Apsolutno. Cijela poanta “40 dana za život” su molitva i Bog.
Ne možemo prekinuti pobačaj pod našim uvjetima čisto ljudskim naporima.
Ovo je duhovna bitka i Božje srce tuguje zbog grijeha pobačaja.
Dakle, ovo je nešto do čega mu je jako stalo i cijeli pristup ‘40 dana…’ je da to ne možemo učiniti sami.
Trebamo božansku pomoć. Trebamo božansku intervenciju.
A ako se obratimo Bogu u molitvi,
onda je to temeljni početak pro-life aktivizma i kada to radimo, ne radi se o brojevima.
Bog nas poziva da budemo vjerni, ne nužno uspješni.
Ni ne znamo što sve možemo kad mu vjerujemo.
Većina ljudi prevladavaju strah od stvarnog dolaska na mjesta bdjenja, pojavljivanja na molitvi na prvom mjestu.
Ima puno apatije i ravnodušnosti u crkvama koje moramo nadvladati.
I svi ti izazovi za koje mislite da samo dolaze, odjednom se sve pretvori u bojno polje,
a apatija i ravnodušnost kršćana su ogromni.
A onda je tu i strah. Što ako govorim o ovom problemu, brinem se što će drugi ljudi misliti o meni.
Godinama sam bio u brizi što drugi ljudi misle o meni,
kakva je moja slika pred drugima, a s time ne možemo raditi ovakav poziv.
Ako smo zabrinuti zbog takvih stvari kao npr. što bi moji kolege s posla mislili da me vide da molim ovdje.
Umjesto da brinemo što Bog misli, a on je rekao da gleda na ovo mjesto.
Točno. Bolje je pitati se što će se dogoditi ako ja ne dođem.
Što je to dobro što mogu učiniti gledajući iz Božjih očiju.
Ljudi mole za to, odjednom se pojavljuje nova perspektiva.
Primijetio sam razliku između abortera koji vide 'ovo je statistika i samo žena koja treba medicinsku pomoć'.
Mi to gledamo iz drugog kuta, gledajući ljudsku osobu jedinstvenu, neponovljivu, lijepu.
I bol u kriznoj trudnoći, poteškoće, povrijeđenost.
Nikada nisam upoznao ženu koja je rodila dijete i rekla
“oh, dobro, zapravo bih voljela da sam napravila pobačaj i doživjela tu bol”.
Nikada nisam sreo ženu koja je to rekla.
Dakle, ova trenutna privremena kriza predstavljena je ženi s pravim opcijama
koje ljudi koji pružaju usluge pobačaja često nikada ne daju.
Nikada im ne govore o tome da postoje drugi ljudi koji im mogu pomoći.
Ponekad se i dogodi.
Kažu, oh, ovi ljudi će vam pomoći, ali vrlo rijetko, tako da poruka do njih ne stiže.
Inicijativa je cijela biblijska.
Možeš li nam molim te objasniti početak inicijative, kako su pokušali
napraviti nešto s letcima i s ljudskom snagom i svime i onda se Bog pojavio u jednom satu molitve.
Apsolutno. “40 dana za život” je počeo u Brian College Station Texas.
Planned Parenthood, najveći pružatelj usluga pobačaja došao je u Teksas.
Brian je sveučilišni grad, tamo ima oko 60 000 studenata na Sveučilištu A&M Texas.
To je sveučilišni grad i Planned Parenthood se samo ušuljao.
Teksas je stvarno konzervativna država, sada je slobodan od pobačaja
i tamo su kršćani zaista jaki.
Dakle, kada se Planned Parenthood pojavio, bilo je to prilično kontroverzno.
Okupilo se otprilike 60 crkava koje su se sastale i rekle, što ćemo učiniti u vezi s ovom situacijom.
Ne želimo ih ovdje. Oni su samo suptilno došli, uselili se, sagradili zgradu i počeli.
Aktivisti za život su probali sve različite stvari pro-life aktivizma.
Isprobali su razne stvari u kampanji čak i s radikalnijim taktikama i ništa nije upalilo.
Jednog dana njih četvero se okupilo oko drvenog stola i molili su se Bogu i rekli
'gle, isprobali smo sva ljudska sredstva, zapeli smo, izgubljeni smo,
obraćamo ti se u jednom satu molitve oko ovog drvenog stola i tražimo tvoje lice,
pokaži nam način na koji ti želiš prekinuti pobačaj.'
Dakle, u tom jednom satu molitve je došlo, kao i kroz povijest spasenja,
Bog je koristio period od 40 dana koji će donijeti golemu duhovnu promjenu.
Noa je proveo 40 dana na arci, Isus je proveo 40 dana u pustinji, što obilježavamo kao korizmu. I Mojsije, Ilija.
Dakle, to je vremensko razdoblje od 40 dana iz Svetog pisma, duhovno značajno vrijeme za promjenu.
To im je prvo došlo u molitvi, a onda su molitva i post bili ključne komponente duhovne promjene.
Zatim organiziranje zajednice koja će imati danonoćnu prisutnost ispred centra za pobačaje.
Odradili su 24-satno bdijenje, svih 40 dana.
To je 960 sati molitve ispred klinike za pobačaje i stopa pobačaja je pala za 28%.
Također su posjetili svaku pojedinu kuću u zajednici. Imali su tim koji je hodao od vrata do vrata.
Čak su se u tom procesu susreli s aborterima. Na kraju je to bilo potpuno iscrpljujuće.
Noćne smjene su preuzimali Vitezovi Kolumba. Nevjerojatno iskustvo i uložili su sve u njega.
Iscrpljeni do kraja.
I mislili su da je to to.
Pomislili su, nema više ovoga, a onda su im drugi ljudi počeli dolaziti i zvati,
govoreći 'hej, znate, to što radite funkcionira, mi želimo biti dio ovoga.'
To je bilo 2004., a na nacionalnoj razini počelo je 2007. godine i od tada traje.
Mislim da je takav pro-life pokret bio potreban Americi, red, struktura, dobra prezentacija,
marketing na mnogo dinamičniji način.
Postoji 3 000 centara za kriznu trudnoću u SAD-u i mnoštvo organizacija i grupa,
ali ovo je bio način da se okupe ljudi širom zemlje.
Komunikacija je bila vrlo dobra i također je usmjerena na rezultate.
Ljudi žele rezultate, žele vidjeti da se stvari događaju.
Ne žele se samo pojaviti i da se ništa ne dogodi.
Ljudi žele vidjeti plodove i vidimo da preko spašenih beba, mijenjaju srca ljudi.
Klinike za pobačaje se zatvaraju. Sve se te stvari događaju.
Koji su to rezultati za koje znamo?
Ove godine doći ćemo do 25 000 beba spašenih od pobačaja. To će biti velika prekretnica.
I to su samo oni životi za koje znamo.
Čak imamo i do devet od deset priča za koje nikad ne čujete jer vam tu priču nitko ne ispriča.
Dakle, to je zapravo broj za koji znamo i sigurno imamo i koji je stvarno nevjerojatan.
A koliki je tek broj ljudi koje dosežemo molitvom,
tu je velika statistika koju znamo od Abby Johnosn, s konferencije Planned Parenthooda
koji su rekli da je stopa nepojavljivanja na zakazanom terminu za abortus do 75% dok ljudi vani mole.
Dakle, možemo moliti tamo, i misliti, pa mi smo hrpa idiota, što radimo ovdje.
A iznutra sav pakao divlja zbog molitve. I demoni luduju. Stvari jednostavno ne funkcioniraju.
Smetnje u njihovom radu su ogromne i vidjeli smo to i uživo.
Iz klinike je izašao aborter i rekao nam da naše molitve očito djeluju jer se djevojke ne drže svojih termina.
Došao nam je dakle ateist i rekao nam da naše molitve djeluju.
Možemo imati ogroman utjecaj, a da toga zapravo i ne budemo svjesni.
Dakle, to je opseg utjecaja koji možemo imati, a sve činimo na miroljubiv, molitven, legalan način.
Ne trebamo ulaziti tamo s maljevima ili udarati ljude po glavi Biblijom.
Naš ton i ponašanje su sve. Radi se o poniznosti, radi se o služenju, radi se o ljubavi.
Jedan čin čiste ljubavi poput sv. Therese iz Lisieuxa koja je govorila o jednom činu čiste ljubavi.
Ako nemamo vlastiti interes, ne unosimo svoj ego i ponos u jednadžbu,
onda idemo tamo iz čiste ljubavi i onda Bog to stvarno može upotrijebiti na moćan način.
Tu ste jer brinete o nerođenim bebama, brinete o ženama i kriznim trudnoćama, volite ih.
Nemate nikakav plan, niste tamo da izvučete novac od njih. Tu ste jer ih volite.
A to je u izravnoj suprotnosti s ljudima koji govore da će im za određenu svotu novca
pružiti uslugu koja ubija njihovo nerođeno dijete.
TITLOVI U IZRADI